Puisque j’ai cet avantage, je crois m’exprimer
au nom de tous ceux qui sont non seulement
sur ce plateau mais également en coulisses,
pour dire que nous adressons une pensée émue
à la famille de la victime, du policier qui
a été tué, à la famille et aux policiers
blessés, ainsi qu’aux personnes traumatisées
par cette scène.
Il faut que l’on sache bien que les criminels
ne seront jamais impunis dans ce pays, et
leurs complices ne seront jamais oubliés
quelle que soit leur importance dans la société.
Dans l’attente d’informations plus sûres,
il me parait nécessaire de répondre d’abord
à notre devoir de citoyen.
Pas de panique.
Ne pas interrompre le processus de notre démocratie,
de manière à bien montrer que les violents
n’auront pas le dernier mot contre les républicains.
Enfin, notre devoir de citoyens est de ne
pas nous abaisser à des polémiques dont
rêve l’ennemi, mais au contraire de rester unis.
Puisque nous sommes maintenant à l’heure
des conclusions d’une campagne électorale,
mon devoir est de dire aussi, conformément
à la philosophie qui m’anime, que nous
serons, nous autres, d’autant plus unis
que la misère et l’inégalité de la répartition
de la richesse ne nous aura pas divisé.
Nous serons d’autant plus unis que nous
ne serons pas dans la main d’une petite
caste de tout-puissants qui disposent de tout,
plutôt qu'égaux en droits comme des citoyens
libres dans une République totalement renouvelée.
Et enfin, parce qu’il faut que la vie, toujours,
l’emporte sur la mort et ceux qui en sont
les porteurs, nous serons d’autant plus
unis que nous aurons un grand projet en commun,
celui de faire changer notre mode de production,
de consommation, notre décision de sortir
au plus vite du plus grand de tous les risques
que fait peser sur nous le nucléaire.
Enfin, de savoir que nous pouvons vivre heureux
du moment que nous partageons et que nous
cherchons de nous mettre en harmonie avec la nature et les animaux comme c’est le devoir
de la civilisation humaine à l’heure où elle est mise en danger par le changement climatique.
À l'heure des choix, chacun est juge, bien
sûr, telle est la patrie.
Mais que l’on sache bien que nous avons
une feuille de route en commun et que chaque
citoyenne, chaque citoyen, décide lequel
d’entre nous en est le plus digne.
Et cette feuille de route, elle nous est donnée
par la devise de la patrie : Liberté, Égalité, Fraternité.